vijf, vier, drie, twee, een. Band loopt.
Zou u uw naam kunnen zeggen?
Geboorteplaats, datum.
Oke.
Ik ben Anny Sulzbach.
Weduwe van Jakob Sulzbach. Ik ben geboren 30-7-‘14
in Speyer am Rhein, dat is in Zuid-Duitsland. Uhm
Welke kampen bent u geweest?
Nou we zijn begonnen onze tour
Even in het kort, even op een rijtje
Ja ja, in eh, we waren in eerst
in in de Schouwburg 14 dagen.
Daarna zijn we naar Vught, daar waren we tot eh
van februari tot uhm juni van het kindertransport.
Eigenlijk om door te gaan naar Auschwitz,
maar zijn er uitgehaald in Westerbork.
Zijn in Westerbork gebleven
tot eh ’44 in februari, 15
februari in Bergen-Belsen
naar Bergen-Belsen gegaan.
In Bergen-Belsen zijn we gebleven
tot 31 januari ’45, toen zijn wij
naar een British internist camp in
Zuid-Duitsland in Biberach gekomen.
Zijn daar gebleven en dan
overgenomen door de UNRAI, de
United Nations for Leave and
Rehabilitation Association.
En daar zijn we pas in ’46
in januari gerepatriëerd.
Oke, dank je wel.
Eh, ik ga heel eventjes terug naar het eh begin.
Eh, u bent met eh een Duitse
man in Nederland eh komen wonen.
[ja] Kunt u eh vertellen wat u
deed, wat uw werk was en eh uhm
hoe lang u al in Nederland
woonde voordat eh de oorlog begon.
We zijn in ’36 getrouwd.
Ik heb eigenlijk geen echt beroep gehad.
Ik had wel in Engeland mijn Certificate
of Proficiency of the University
of Cambridge gehaald, dus ik heb
lessen gegeven, privé-lessen.
Heb later ook weleens aan een talenschool wat
lessen gegeven en dat was in ’36 in juli.
En we zijn gedeporteerd in ’43.
uhm. Wat was het beroep van uw man?
Mijn man was agent voor Zwitserse huizen.
In Nederland.
In Nederland, ja. Mijn man was zelfs
al in ’31 naar Holland gekomen
jaaa
omdat hij zag het aankomen.
Hij zag het aanko, waar
woonde hij toen in Duitsland?
In Frankfurt
ja
am Main. Ja.
En hij is zag het eh anti-Joodse
teneur [Ja] zag ie verschijnen.
Ja we hadden natuurlijk makkelijk om te gaan
omdat hij een oom en tante in Amsterdam had.
[humum] Dus eh hij was al van ’28 tot ’30
geloof ik, in Am Amsterdam geweest, is
weer terugggegaan en zag toen de situatie
dus hij is eh al veel vroeger gegaan.
Uhm, werkte hij bij een een bureau, of hij werkte
nee, hij was een zelfstandige agent.
[ja] Hij heeft in textiel voor het
leveren, dus hij bemiddelde de verkoop
van overhemden, stoffen uit Zwitserland en
ook uit Duitsland naar overhemdenfabrieken
en zuiver zuiver zijde stoffen
voor dassen aan dassenfabrikanten.
Eh, waar heeft u met uw man gewoond?
Wij hebben aan Boticellistraat
36 een hele leuke flat gehad.
En hoe lang?
Nou van ’36, mijn man had die
al gehuurd die flat voordat
ie kwam en eh wij woonden daar tot de deportatie.
Humum. Uhm, kunt u zich nog herinneren eh
hoe eh hoe de buurt was, wie uw buren waren?
Nou, het was van alles.
We hadden precies aan de
overkant een gezin waarvoor
we doodsbenauwd waren, want
die waren absoluut fout.
Maar de andere kant waren er heel wat Joodse
gezinnen, maar er was ook iemand van de die
echt bekend was van eh dat ie bij de NSB was
en ook bij die Hollandse nazi’s(…)dinges.
Eh eh hoe wist u dat eh dat die familie fout was?
Nou, de een vertelde dat de ander.
Ja?
Dat wist je.
En we waren ontzettend bang
want [kucht] als we bezoek
kregen of zoiets, we waren
bang gewoon voor die mensen.
De facto zijn we niet door hun schuld
gehaald. [Nee] Dat was een huis-aan-huis actie.
Nee, maar het gaat, [Nee, nee] het
klimaat, het klimaat in de buurt.
Nou ‘t we hadden goeie vrienden
in de straat, een paar.
Van mijn man altijd eh ’s ochtends ontmoette
hij dan die ene mijnheer en dan zei hij “Wat
weet u nieuws?” Toen zei mijn man: “Als
iets nieuws is weet u het toch beter dan ik”.
[lacht] Dat was de introductie.
[ja] En dan waren er m’n dochtertje, had ook daar
vrien eh vriendjes op straat en speelde ook wel.
En we waren uiteindelijk nogal
goed bevriend met de buren beneden.
Humum. Ook een Joods gezin?
Die vrouw was niet Joods, de man was Joods.
Ja.
En die man was de hele oorlog
ondergedoken bij zijn vrouw.
Ja. Uhm, wanneer is uw dochter geboren?
Mijn dochter is geboren op 15 juli 1938.
En eh [kucht] bestempelt u die die periode
nog als redelijk veilig of [ja] safe?
Ja.
Wij waren volkomen happy ofschoon we
natuurlijk eh beiden onze ouders nog in
Duitsland hadden [humum], maar uhm ja,
we waren overtuigd dat er niets gebeurde.
Vooral mijn man was optimistisch, optimistischer
dan ik eigenlijk. [humum] Ik zag het niet zo.
Kwam u beiden uit een traditioneel Joods gezin?
Nee, helemaal niet.
Mijn man wel, maar ik uit een
volkomen liberaal gezin, dat was ook de
grote moeilijkheden eh moeilijheid in
ons eh ja besluit om te gaan trouwen.
[humum] Minder dan van mijn kant
dan van de kant van mijn man.
Waarom?
Nou, zij waren zo orthodox dat
’t een ja bijna onmogelijk leek
dat een meisje uit een liberaal
huis hun schoondochter zou worden.
Waren grote moeilijkheden. [humum] Ja.
Heeft dat de band tussen u en uw
schoonfamilie eh onder druk gezet?
Ja.
Tsja [lacht] Zou je wel kunnen zeggen, want
de tragiek was dat dan in na de Kristallnacht
ook mijn schoonouders wegmoesten en de enige
mogelijkheid was dat ze bij ons kwamen.
Is dat ook gebeurd?
Oh ja.
Dat zou je wel kunnen zeggen.
Ze waren bij ons, dus we hadden eerst voor hun
een woninkje gehuurd en in ’40 was die zaak
afgelopen, kon mijn man geen twee woningen
onderhouden zonder te verdienen en toen zijn
ze bij ons in huis gekomen met bovenop nog een
schoonzuster, een ongetrouwde schoonzuster.
Die was eerst aangevraagd door het meisjesweeshuis,
het Joodse [kucht] en die hebben haar ontslagen.
En toen kwam ze ook nog bij ons. Dus.
Notabene de de uw schoonfamilie
die d’r eh behoorlijk
moeite mee had, moest u zelf gastvrij herbergen.
Oh ja.
ja.
Maar goed, de ironie van de zaak was
die m’n schoonvader was eh in Frankfurt
procuratiehouder van een grote bank en
aangezien Holland eigenlijk nou tot Duitsland
hoorde na de bezetting, kreeg mijn man man
mijn schoonvader plotseling salaris nabetaald.
En toen na een jaar bij ons geweest te zijn
hebben zij nog een kleine woning genomen.
En zijn van daaruit gedeporteerd.
Alsnog zijn ze gedeporteerd.
Mijn schoonzuster is met het eerste
transport op 15 juli ’42 al gedeporteerd.
En m’n schoonouders zijn weggehaald,
toen waren wij al weggehaald.
hum, hum. Uw uw schoonouders zijn dus als ik
het goed heb in ’39 naar eh Amsterdam gekomen.
Ik geloof, ik kan het niet
precies zeggen, ik geloof dat
ze al in ’38 in direct na de
Kristallnacht [humum] kwamen.
Al hun kinderen verder mijn man kwam uit een
gezin van zes [ja] en daarvan waren eh [kucht]
was een zuster de oudste na eerst via Joegoslavië
naar Palestina, destijds Palestina [humum].
Eh, z’n enige broer en zijn zuster
met haar man plus een jongste
zuster zijn naar via Engeland naar
Amerika en dus ze waren de enige.
ja ja. Van uw eh
Praat ik te vlug?
Nee, is uitstekend.
(…)
SpJB pakken, we pakken heel even terug
Ja ik stel
naar uw opleiding
Ja
hè? Gaat uw gang.
Uhm, ik was eerst in Speyer op het
meisjeslyceum en aangezien ik wilde studeren
ben ik naar Mannheim naar de Liselotteschool
Schule en heb daar eindexamen gedaan.
Ik was inderdaad altijd de beste leerling
van de klas, maar in ’34 toen ik eindexamen
deed moest de directeur van de school mij
mededelen dat ik aangezien ik Joods was
naar de nieuwe richtlijnen ik niet
toegelaten zou worden naar een universiteit.
Dat was de grootste shock voor mij,
de eerste keer eigenlijk want ik wilde
rechten studeren, ik ja ik wilde
jeugdrechter worden; en dat was voorbij.
En ik door mijn ouders hadden hatuurijk niet het
geld om mij in het buitenland te laten studeren.
Had u [hoest] had u toen op dat momen ’t eh idee
dat u zo was zoals ieder meisje van uw leeftijd?
Met andere woorden, het was
voor u de eerste confrontatie met
Ja, ja zeker.
Ik goed, er was nog iets daarvoor
geweest dat ik eh ‘s ochtends vroeg
wakker werd, ik heb voor het eerst
gehoord de SA marcheren die dan
zong “Wen s Judenblut am Messer
spritzt geht’s nog einmal so gut”.
En ik was toen, ben naar huis gerend en ik
zei “we moeten weg, we moeten weg”, dat is.
En m’n ouders waren relatief kalm,
zo erg zal het wel niet zijn.
[humum] Ik moet hier wel wat zeggen,
dat mijn ouders al in ’33 aangevraagd
hadden een emigratie naar Argentinië,
want mijn zuster in Argentinië had al de
chamada (?) gestuurd en toen hadden ze
plotseling berouw en ze zijn gebleven,
ze wilden niet afhankelijk zijn en eh
ze zijn gebleven tot de Kristallnacht.
[Ja] En zijn nog veilig naar Argentinië gekomen.
Ah, want dat was meteen mijn vraag [hoest] eh
(…) ik hoor gelach op de gang
Ja, we moeten even.
Zit ik weer netjes?
Ja je ziet er
Oke.
[gegrinnik]
Uhm, dus even terugpakkend, eh uw vader en
moeder en zuster eh zijn veilig eh in eh
Camera?
Ja loopt reeds.
Argentinië [ja] en uw schoonfamilie uhm daar
zijn de zonen en dochters zijn ook allemaal
eh [ja] weggegeaan, behalve uw schoonouders
en een zus die woonden bij u in Amsterdam.
Ja. Precies.
In 19 9 ’38-’39 [gehoest] en in 1940
hebben ze een een eigen huisje gekregen.
Toen was u weer alleen?
Nee la iets later was het.
iets later.
Eh, het was in ’41.
Ze waren toen waren ze eerst in ’40 bij ons een
jaar en daarna kwam dat geld en wilden zij dan eh
zelfstandig wonen
weer proberen met ja.
Op dat moment [gehoest] had uw man geen werk meer.
Nee. Absoluut niet.
Hoe is het dat overkomen dat het
werk eh stop kwam te staan of
Ik geloof dat hij een van de velen was
en je probeerde, we hebben schilderijen
verkocht, we hebben al mijn byoux
verkocht, alles om in leven te blijven.
En tja, je scharrelde maar door en
je dacht er nog niet eens eh aan
morgen, je dacht alleen maar aan de
dag zal ik het weer tot morgen halen.
uhum. Uhm, uw man zei u was
daarin redelijk optimistisch.
Optimistischer dan ik, zeker.
Ja, hoe [gekuch] hoe zag zo’n dag er dan uit
als uw man, vrouw, kindje eh er is geen werk eh
en schoonouders daarbij.
Nee maar ik rende uit huis en ik ga
flessen, dat was gewoon een hosse van alle
mensen die aangevraagd hadden om naar
Amerika te gaan die wachtten op de
effidewit of op dat ze opgeroepen zou wer
zou worden zouden worden en zij wilden
Engels leren dus ik was razend bezig
[hum] en gelukkig om uit huis te zijn.
[ja] Absoluut.
En dat kind was op kleuterschool dus
die werd gehaald en gebracht en mijn man
is dan heel veel nog naar zijn ouders
gegaan om voor hun boodschappen te doen.
En u moet zich niet voorstellen dat ‘t zo
makkelijk was, want eh we mochten toch niet meer in
de winkels kopen, d’r was wel een markt waar je
komkommer en tomaten kon krijgen aan het Minervaplein
en een groenteman kwam dan weleens bij me
[kucht] en heeft dan groente gebracht en fruit.
Maar het was ontzettend moeilijk.
Kunt u zich herinneren dat u voor het eerst
de ster moest opdragen eh opnaaien en eh
Oh ja, zeker.
Hoe was dat?
Verschrikkelijk.
En daar kon je ook zien hoe de mensen reageerden.
De ene maakte een grote
boog en de ander bleef staan.
Maar goed, het was de angst ook dat je in godsnaam
niet vergat, want zoveel sterren had je niet
want je kon ook niet op iedere kledingstuk dat
dragen, vooral in de zomer was dat onplezierig.
Ja.
[kucht] Ik had een vriendin die ook een
kindje had, dezelfde leeftijd als Evelyn,
en als we wandelden waren we doodsbenauwd
om bijvoorbeeld door de eh Euterpestraat
te lopen, want daar waren rechts en
links de SS en de SD en alles, dus.
[humum] Ja.
hum. Uhm, maar goed u u had een redelijk uhm druk
gezinsbestaan nog. U was behoorlijk in de weer
Oh ja, ja
eh u komt ook dan heftig in contact
met de buitenwereld en natuurlijk
met de berichten van eh hoe het
zich verder in Duitsland ontwikkelt.
Ja niet alleen
U bent dan behoorlijk op de hoogte.
Ja.
Maar we belden niet eigenlijk.
Je schreef en eh we ja mijn ouders zagen het
nog niet, ja ze wilden niet afhankelijk zijn.
Dat was de moeilijkheid en eh ze
wachtten werkelijk tot de laatste minuut.
[humum] En met succes, ze zijn
nog weggekomen. [humum] Ja.
Eh wanneer eh was het voor u duidelijk
dat uhm het echt eh heel fout ging.
Met de inval von. Meteen.
Meteen?
Ik zal u daar iets opbiechten.
Ik heb het in geen enkel boek geschreven.
Ik heb toen geprobeerd me van kant te maken.
Mijn man heeft me aan verhinderd
want het was ook reuze
unfair, want ik had hem met het kind laten zitten.
Maar ik zag het absoluut, nadat ik toch pas in
’36 naar Holland kwam heb ik veel meer gezien.
Mijn man niet.
Mijn man is eh nog een tijd na naar eh zijn ouders
gegaan en ik schrijf dat in mijn eerste boek.
Toen hij naar Frankfurt ging toen is
hij uitgestapt aan de grens en heeft de
Frankfurter Allgemeine gekocht en tegelijk
stapte uit de grote dirigent van het
Concertgebouw, de heer Mengelberg, en
die kocht dan de Völkische Beobachter.
Ja. En er was iets anders, een ik weet niet of
dat te uitvoerig is, over de Vijfde Kolonne.
Daar gaan we nu niet inderdaad op in.
Wat voor mij belangrijk is [gekuch] dat
gevoel van u dat dit komt nooit meer goed.
Absoluut. Absoluut.
Uhm, hoe bent u daar overheen gekomen,
want eh u vertelt over een emotie.
U zegt u ik ik had er geen zin meer in.
Ik was doods ik was benauwd en
eigenlijk na de nadat eh de Duitsers
met grote enthousiasme eigenlijk
daar in Amsterdam binnenkwamen
Heeft u dat gezien?
Wij zagen de optocht.
In de auto’s de Rauter en de anderen en
toen wist ik dat laat dat gaat niet goed.
En natuurlijk was eerst eerste begin
was het niet meteen de wetten, de
Neurenberger Wetten, dat kwam niet
meteen, maar je voelde dat het misgaat.
[humum] Absoluut.
Maakte u dat eh de gedeprimeerd?
Het dagelijkse leven eigenlijk vergde
zoveel dat je daar niet meer bij stilstond.
[humum humum] [gekuch] De rugzak was gepakt.
U was ervan overtuigd: onze tijd komt.
Ja.
Heeft u dat ook aan uw schoonouders verteld?
Dat weet ik niet.
[Nee?] Vermoedelijk wel.
[Ja] Ja.
Goed, zij waren, maar zij
hadden natuurlijk in Duitsland
meegemaakt en ze waren ouwe mensen,
tenminste in mijn ogen toen.
[humum, humum] Ja.
Nou, vervolgens de inval en
eh trekt dat net zich samen.
Aanvankelijk eh nog een een normaal leven, maar
eh gaandeweg krijgt u steeds meer beperkingen.
Hoe ondergaat u dat?
De mens is heel merkwaardig.
Het hij accepteert.
Somehow accepteer je: goed dat je ’s avonds
om 8 uur binnen moet blijven, dan kwam er wel
onze buren van beneden eventjes – dat waren twee
verschillende deuren – die kwamen even binnen.
Hebben we nog een beetje gebridged (…)
Wij hebben ja, we hebben ge gezorgd dat we
verder leefden en iedere ochtend waren
we blij dat we nog niet weggehaald waren.
Uhm, in in uw directe
woonomgeving eh eh kon u wel al
gezin gezinnen eh zien die eh
vertrokken, opgehaald werden?
Hoe was dat?
Ja. Eigenlijk niet directe
kennissen waren nog thuis.
Waren allemaal thuis.
Ja. Onze beste vrienden waren
thuis met een Sperre (…).
Ja.
En eh u bleef zolang als het kon aan het werk.
Ja. Ja. Hoe meer hoe liever.
Ja.
Ja, ja.
Uw man bleef thuis bij Evelyn.
Ja, nee Evelyn ging naar de kleuterschool.
Ja.
Maar hij, ja goed hij probeerde
weer wat deed hij, wat dee je, je
probeerde nog maar ergens een winkel
waar je ontdekte dat je eventueel
iets zou kunnen kopen, een Joodse
zaak, die misschien nog iets had.
Dus, dat was eh proberen.
Humum. Dus u moest echt het
eh eten bij elkaar schrapen.
Ja.
Uhm, wanneer eh eh werd aan u meegedeeld
dat eh u opgehaald ging worden?
Mijn man was al opgepikt de allereerste
transport, toen was hij naar zijn ouders gegaan
Welke datum was dat weet u
Het was 15, 14, nee Evelyn is 15, 14
juli ’42 is het eerste transport gegaan.
En hij was een mijn schoonzuster heeft haar oproep
gehad en mijn man probeerde of om een rugzak voor
haar te kopen of te ik geloof dat dat gegeven
werd voor door de Joodse gemeente hè, ik weet niet.
Dus in ieder geval hij mocht in ieder
geval niet meer met de tram gaan en eh
liep van ons naar ‘t Merwedeplein en
heeft dan geprobeerd en is in een razzia
gekomen en het was de eerste razzia die
was, ik wist niet hij kwam niet naar huis.
En ik was radeloos en toen zei een
buurvrouw: al die mensen zijn opgepakt op
het Adama van Scheltemaplein, dat is
bij de Gerrit van der Veenstraat achter.
[kucht] De Duitsers waren bang, de nazi’s waren
bang dat het eerst dat met het eerste transport
dat vol moest zijn van 3000 mensen, dat hadden
ze de oproepen niet aangetekend gestuurd en
ze waren bang dat de mensen niet kwamen, dus
die mensen die opgepakt waren waren gijzelaars.
Is er zijn er niet genoeg
eh mensen dan gaan die weg.
[humum] En eh dat was 14, 15
en 16. Ging het transport. En
Juni 2
Juli
Juli tweeen
Juli ’42.
[fluittoon – set noise en gemompel]
Ga je gang.
Mijn, mijn man was dus onder die 300
mensen, er waren toevallig ook een
paar kennissen en ze moesten lopen,
lopen, lopen, lopen de hele dag.
En ik was al blij dat ik wist
waar hij was en ik rende naar
Wie heeft u dat verteld?
Een buurvrouw die die die buurvrouw van
beneden die was meteen uitgelopen om te
kijken en die hoorde dat [humum] en ik
liep naar de Joodsche Raad en ik liep
naar de naar de Zwitserse Consultaat en
ze zeiden allemaal, ze konden niets doen.
[humum] En eh ’t eonder geschiedde
dat behalve een paar mensen die
geen ster gedragen hadden, alle
mensen weer naar naar huis mochten.
Dat is de eerste en de laatste keer
geweest dat bij een razzia alles weg
eh [gestuurd] weggestuurd werd want
een heel groot, ja het tragische was
natuurlijk de zoon kwam weer naar
huis en de dochter ging op transport.
De zuster van mijn man.
Ja. Ja, heel sterk gemengd gevoel op dat moment.
Ja. Voor mijn schoonouders zeer zeker. [ja]
Vreselijk. [ja] Het was tragisch. [kucht]
Eh uw schoonzusje is eh
niet meer teruggekomen? Nee.
Nee, ik heb nu van het NIOD eh nee
van van wie heb ik dat gekregen?
Van professor die nu ook iets doet
aan eh ook ’t eh de menselijke kant
eruit halen van wat zich afgespeeld
heeft, uhm in in Groningen, zit hij.
Professor eh nou ja ik heb het.
[nee, nee] En die heeft me de preciese data
gegeven, maar die kloppen mijns insziens niet.
[nee] Want want mijn inziens is dat hele
transport van mijn schoonzuster meteen verdwenen.
Ja, via Westerbork naar Polen.
Die zijn, ik weet niet of die
nog naar Westerbork gingen.
Nee
Ik geloof het nog niet eens.
nee, nee nee. Eh uw man kwam ’s avonds laat thuis.
Hij kwam naar huis met
volkomen doorgelopen schoenen.
[ja] En moe en alles. En vuil.
En wel ontzettend opgelucht.
Ja.
Uhm, maar op dat moment is
’t eh denk je natuurlijk dit
gaat een keer goed maar dat
blijft natuurlijk niet eh zo.
Dan wordt weer een buurvrouw opgehaald
omdat ze had vergeten een ster op te doen.
Komt ook weer naar huis, dat gebeurt ook wel.
Maar eh dan hoor je: die zijn verdwenen, die zijn
weg, dat ja ’t eh. [Ja] En we hadden geen Sperr.
U had geen Sperre? [Nee] Heeft u nog
wel geprobeerd om die te krijgen?
Nee
nee
Ja, ja een keer wel maar m’n man weigerde in ieder
geval om iets met de Joodsche
Raad te maken te hebben.
Waarom?
Hij had er het gevoel dat dat niet goed zat.
Wat was dat gevoel dan dat daar niet goed zat?
Die, ik had een nare samenstoot
later met professor Cohen, dat komt
veel later, maar hij hij vond wat
zij deden dat was een spelletje.
Zij eh lieten alsmaar mensen op de
Sperr gaan van de Joodsche Raad.
Hè, dan moesten ze weer de minst bekenden weer
wegsturen en het had ook andere gevolgen, dat dan
bijvoorbeeld de bontwerkers, de metaalbewerkers,
de diamantairs, allemaal Sperre gaven en dat was
ontzettend makkelijk voor de Duitsers, die zeiden:
3000 mensen, haal maar die Sperrs die Sperr is
opgeheven, want die Sperrs daar stond precies in
‘Bis auf weiteres’, dus vertaal het maar eh ‘Tot
het moment daar is’.
Precies.
ja
En wij hadden wel een brief van ‘t
Zwitserse Consulaat dat mijn man werkte
en zich verdienstelijk maakte voor de
contacten tussen Holland en Zwitserland.
Heeft u nooit in die periode nog overwogen
om eh te vluchten, te vertrekken?
Dat was met een kind, nee.
Ja wij hadden twee keer de mogelijkheid.
Een keer is de Zwitserse
kinderjuffrouw van mijn tante, die
mocht naar Zwisterland terug
en die wilde Evelyn meenemen.
En mijn man had een hele diepe
gedachte: als wij d’r niet meer
zijn – hij rekende daar ook mee –
waar moet dat kind terechtkomen?
[humum] En dan was nummero twee: aangezien
er toch geregeld daarvoor in voor de
oorlog hij te maken had met Van Gend en
Loos die boden hem aan in een verzegelde
wagon via Duitsland naar Zwisterland te
gaan, met de conditie dat ons kind van
vier jaar onder slaapmiddelen gehouden
werd en mijn man heeft het niet gedaan.
[humum] Had goed kunnen zijn, of niet.
Ja, ’t is niet gebeurd.
Nee.
Ook probeerden blijkbaar
vrienden van ons een onderduik
te vinden, maar dat is niet meer zo ver gekomen.
Bovendien waar woog het zeer
zeer zwaar bij ons dat wij
toch de verantwoording
hadden voor mijn schoonouders.
Ja, ja.
Dat beïnvloedde ons heel heel,
m’n man vooral, heel sterk.
Die kunnen we niet alleen laten.
Precies, we konden ze toch niet redden.
Nee. Hoe was uw dochter? Qua kind?
Nou, ze was eh als er luchtalarm was dan
hoor ik haar nog roepen: “luchtalarm,
luchtalarm” en dan moesten we haar weer
troosten dat het niet zo erg was en
Was ze bang?
Ja.
[humum] Ja.
Maar ze wist natuurlijk niet wat speelde.
[nee] Voor haar zei dat niets, dat gehaald
worden weg, [humum] dat wist ze niet.
[humum] Ze leerde het wel kennen. [humum, hum]
Wanneer werd u definitief opgehaald.
Definitief opgehaald was op 15
januari eh 15 februari 1943.
Humum. Zag u dat moment aankomen
of was dat plotseling daar?
Het was een huis-aan-huis actie van een
Hollandse S, ja SD wat ze waren en een Duitse.
Kunt u zich die dag nog voor de geest halen?
Oh ja.
Volledig.
[ja] Ik had een man, mijn hulp alles
was weg en ik had eens per week
en man die dan d etrappen
schoonmaakte enzovoort en die maakt dat
beneden, had een ster ook want
het was alleen maar Joods eh hulp.
En zij liepen langs maar
liepen de hele straat door.
Maar toen wij weggehaald werden was mijn
man juist weer onderweg naar zijn ouders en
ik was eigenlijk niet zo bang, want boven
ons woonde die dansleraar Meijer die aan
de Adema van Scheltemaplein uhm werkte en
die eigenlijk een, tja, eh hij werkte daar
dan bij de Joodsche Raad en hij had een
flair om Aus der Fünten ja eh met hem te
praten zodat er in de tussentijd mensen
konden vluchten, wat ook heel veel gebeurde.
Maar ons grote pech was dat Aus der Fünten die
dag miserabel gebuit was en geen sprake was.
[uhum] Geen sprake. [ja, uhum] Dus we
werden daar nartoe gebracht. Ik heb een
Ik heb even, ik wil nog heel
even terug naar het moment
dat daadwerkelijk de uhm mensen
bij u aan de deur stonden.
Ze kwamen naar boven.
Oh ja.
Meteen en wilde en ik zei: ja,
we hebben Zwitserse papieren.
Ja maar die moeten gecontroleerd worden.
En ik heb eeuwig en eeuwig gepakt en
dat schrijf ik in dat boek, ik heb
bovenop gelegd mijn Certificate of
Provicioncy of the University of Cambridge.
[humum] Niet wetende dat dat een
zeer belangrijke rol zou spelen. Maar
Hoe om hoeveel mensen kwamen
er binnen bij u? Boven.
Twee. En die bleven.
Uw man en eh dochter waren bij u op dat moment?
Nee.
En ik moest mijn dochtertje halen van
de kleuterschool en daar bleven ze.
Dus er was geen sprake van
dat ik niet had terug kunnen
komen, want ze moesten
opwachten totdat mijn man kwam.
En dus ik werd alleen met mijn dochtertje
weggevoerd naar hetAdema van Scheltemaplein.
Buren die zagen het, met schrik.
En we wachtten totdat mijn man kwam en wij
wachtten vooral totdat die buurman zou komen.
Dit gebeurde in de avond?
Nee, dat was ’s middags. Ik heb het kind om 12
uur gehaald. En om 1 uur, of 2 uur werden we
Wat voor weer was ‘t. Weet u dat nog.
Nee.
nee.
Absoluut niet.
Werd u met meerdere mensen in een auto
Nee, nee, nee. We zijn alleen gebracht.
Ja.
Daar. En daar werden we dan verzameld
en meteen naar de schouwburg gebracht.
ja.
En Evelyn maar huilen en huilen en huilen.
[humum] En ze kreeg dan prompt ook koorts.
In de schouwburg?
Ja. Maar ik
Kunt u zich herinneren dat u uhm de
schouwburg inging? Moest u zich melden?
Ja.
Je moet je melden en formulieren en eh het
kind kwam dan aan de overkant naar de crèche.
De kinderen werden daar altijd avonds
weggehaald en kwamen dan ’s ochtends weer.
En vrienden van ons die zeiden dat ze zich alleen
maar dat kind herrinerde dat alsmaar huilde.
Ze haad ook koorts, ze had
en griep en kreeg dan mazelen.
Humum. Wat trof u aan in de schouwburg?
Massa;s kennissen.
En je sliep niet, want eh de schouwburg
was alsmaar licht en alsmaar lawaai.
En we zaten daar veertien dagen en mijn man
zei plotseling: “Ik hou dat niet meer uit”.
wanneer kwam uw man bij u?
Dezelfde dag nog.
Ja? Want waar eh is hij opgepakt?
Toen ik naar huis kwam, daar bleef
daar iemand die had ook al aardig
wat meegenomen en ze kregen in
ieder geval vijf gulden per stuk.
[hum] Ja.
Ja. Eh, dus u was met uw
man samen in de schouwburg.
Ja.
En Evelyn werd ’s avonds
Maar daarna bleef ze toen ze zo
ziek werd, bleef ze in de crèche.
[humum] En toen hoorden wij en ja,
er is iets belangrijks, wij wisten dat
onze mijn ouders probeerden in Zwitserland
een zogenaamde gunstpas te krijgen.
En wij wachtten en wachtten en het
kwam niet en eh wij hadden namelijk
aan vrienden die naar Zwitserland
mochten, Zwitsersen, foto’s meegegeven.
Dat die zei: misschien lukt het. [humum]
Om te gebruiken op de passen.
Juist.
En eh toen eh wij hoorden dat
je ook naar Vught kon komen dus
niet naar Westerbork, Westerbork
is doorgangskamp dat wisten we.
Wisten precies dat daar barakken gebuwd werden.
Van wie wist u dat?
A, a je wist alles.
Ja ik bedoel alles, de en
wist het van de ander dat
vertelde iemand die daar
bij de Joodsche raad werkte.
Dus eerst waren daar die kleine huisjes
en daarna werden immense barakken gebouwd.
[hum] En dus Vught is nog Holland
en wie weet, we hadden gehoord dat
Philips mensen tewerk stelden die
dan beter, die dan veilig waren.
[humum] Het was een grote
teleurstelling want aangezien
wij een kind hadden kwam dat niet meer aan(…).
Even terug naar de Hollandsche Schouwburg.
Eh, hoelang bent u daar geweest?
Veertien dagen.
Hoe was ’t eh.
Verschrikkelijk, ja goed
verschrikkelijk, we waren nog er was wel
toezicht van SD of iets, maar eh
dat merkte je eigenlijk niet zo.
Alleen was altijd dan als je merkte er gaat
een transport naar Westerbork dan was er
dan onrust en gingen mensen weg en dan
kwam er weer nieuwe mensen bij en eh ach ja
Heeft u een hoekje gecreëerd van eh waar u
en uw man en Evelyn eh de spullen hadden
Ja, maar goed, de spullen, wat had je bij je?
Niets, een rugzak en eh. Maar goed je
kreeg eten, het eten werd gebracht, dus
door wie?
Door, via de Joodsche Raad, denk ik.
En een vriendin heeft ons nog een cake gestuurd
en eh, we hadden nog contact met de buitenwereld.
humum. Wat wat deed u verder als tijdverdrijf
in de tijd dat wachten in de schouwburg?
Niets, wat kon je doen?
Niets.
Zinloos met alle mensen praten
wat we moeten doen en wat is dat?
Want het idee van wat is na Westerbork,
daar wenste je niet aan te denken.
Nee, nee.
Uitgeschakeld.
Maar ik wil maar zeggen, twee weken lang in een
schouwburg zonder faciliteiten,
zonder bed, is eigenijk al
Simpel van geluk.
ja ja
ja
ook ja.
Ironie.
Ironie ja
Pure ironie. Nee het was eh
Heeft u met uw ironie de oorlog
eigenlijk zo goed eh overleefd, mentaal?
Ik zal in mijn, niet mijn gras voor mijn
voeten wegmaaien, maar in de lezing die ik
van de week hou spreek ik juist daarvoor dat
de vrouwen al een grote incasseringsvermogen
hebben en een de mogelijkheid om zich aan
te passen aan welke omstandigheden ook.
Zijn onvergelijkelijk groter dan die van de man.
humum. Want, want even teruggaand dan in
die schouwburg. Eh hoe was uw man daaronder?
Vreselijk geïrriteerd en eh hij
sliep niet en waar kon je je
wassen, er was bijna geen
mogelijkheid en alles was even erg.
En dus greep hij dan met twee handen
de mogelijkheid om naar Vught te gaan.
Ja. Hij was het zat eigenlijk?
Volkomen.
[Ja] En nou er speelde eeen grote rol de
hoop dat die passen toch nog zouden komen.
We waren nog op Hollandse bodem. [ja] Dus.
ja. Van alle slechte alternatieven leek Vught
Al wij dachten, kijk wij waren toch
volkomen groen in een idee wat is een kamp?
Ja
Eh kijk de tja de schouwburg
was was een een iets dat lees je
een tussenstation.
Ja maar, wat wisten wij veel wat een kamp was.
[Nee] Ik bedoel waar we naartoe zouden komen
zijn, zouden we evenveel geschrokken zijn.
[ja] Dan was Vught een grote
douche, [hum] een vreselijke douche.
Uhm, wanneer eh nou we gaan even terug
naar dat moment dat u naar Vught gaat.
Eh, u krijgt te horen: spullen pakken,
in de tram, vervolgens naar het station.
Was die nacht dat het
bevolkingsregister de inval was
Dat was die nacht?
Ja en dan
Kunt u zich de trein nog herinneren, de treinreis?
Dat was de nacht door.
De nacht door.
Kind heeft geslapen, was koortsachtig
Was het druk in de trein?
Natuurlijk, de trein moest vol.
Had u tot op dat moment al misschien wel of niet
persoonlijke agressie ervaren
van bewakers of van officieren
Nee, nee. Absoluut niet.
Tijdens het transport ’t eh eh dat verliep
eigenlijk heel georganiseerd dus begrijp ik.
Oh ja, organisatie
dat klopte.
Ja, ja. Nee we zijn dan die nacht doorgereden
en we kwamen aan ’s ochtends en de deuren
Welke datum was dat ook alweer?
Was 26 februari. [ja ja] Laat ik brieven
nog eens checken. Ja 26 maart, sorry.
Maart. Drie eh ’43.
Ja.
Ja. En u kwam in eh Vught
aan, in de vroege ochtend?
Ja.
En daar stonden SS’ers met
honden: Schnell schnell.
Schnell schnell.
‘raus, ‘raus.
En we moesten lopen.
Lopen naar een in ’t tja koud met een huilend
kind en eh dus dat hebben we gedragen?
het regende niet?
Nee, nee.
Het was koud?
Ja, het was koud.
[ja] En we lopen en we komen
daar in dat kamp en registratie,
van want we hadden ook een
koffertje met kleren van het kind.
En alles werd nagekeken en geregistreerd.
En ik sta en plotseling is
mijn man weg en het kind weg.
Tja, waar zijn ze?
En toen werd mij dan gezegd dat de kinderen in
een kinderbarak komen en dat ik ze af en toe
eventueel kan zien en dat de mannen in een
mannenbarak komen en dat die af en toe ook komen.
[humum] En ik moet zeggen dat
vrouwen alleen ongelooflijk zijn.
Behulpzaam.
Zodra dan het gezin weer bij
elkaar is, is de situatie veranderd.
In die situatie begrepen zij mij als
groentje volkomen. Ik weet nog dat
Uw mede-barakgenoten daar spreekt u nu over.
Eh, nou wij zaten samen aan een
lange tafel, dat was van de barak.
[humum] Ja.
En eh, toen zaten we daar aan tafel
en daar was zwart brood met reuzel.
En ik kon niks eten.
En ik schoof ’t door aan
de vrouw die naast mij zat.
Ze zei “hou het maar, je
zult het wel nodig hebben”.
En toen heeft een bijzonder prettige groep
gevraagd, ze willen mij in de barak hebben.
In de, ja goed in de afdeling hebben. Een
Een vrouwengroep was dat.
Het waren alleen vrouwen.
[Ja] En dus ik heb dan bed toegewezen gekregen.
We waren niet zoveel, die kamers waren,
die barakkenkamers waren redelijk klein.
En toen heb ik natuurlijk meteen gevraagd
met Vught met werken bij Philips,
toen zeiden ze “nee, je komt niet
in aanmerking, je hebt een kind”.
[humum] Wel, dat was mijn man ook niet.
Dus mijn man werd in de buitendienst
gestuurd en werd mishandeld. En wij
In welke buitendienst?
Ze hebben daar gegraven, werk(…).
En later werd hij toch zonder dat
ik wist naar de Moerdijk gestuurd,
maar daar hebben ze alleen mensen
genomen die een egzin hadden, want eh.
Waarom?
Als, hij had kunnen vluchten, makkelijk genoeg.
Daar waren ook een Nederlander
zat erbij die geholpen hadden,
maar dan was ik met het kind linea
recta op transport gestuurd.
Dat wisten ze.
Dat was de stok, stok achter de deur.
Precies.
Ja.
Uhm, Evelyn werd naar ’t eh
kinder naar een kinderbarak
En daarna is ze in een ziekenbarak gekomen.
Ze kreeg longontsteking dat was een soort
longenpest, dat hebben al die kinderen gekregen.
De sterfte onder kinderen was ontzettend.
Hoe wist u dat?
Ik, eerst heb ik altijd op alle omwegen en
sluipwegen geprobeerd om een papiertje te
krijgen dat ik naar haar toe kon en toen
werden wij in quarantaine gezet, onze barak.
Niemand begreep waarom, niemand was ziek,
daar was niks aan de hand. Het was pure, tja
treiterij.
Puur.
En eh toen wist ik dat ze zeer ziek was.
En op een dag kwam het van de
Joodsche Raad eh eh mijnheer Plut
geloof ik plus een dokter eh de
dokter van het kamp met de kampleider.
Voor de Joodse kampleider.
En toen vroeg ik aan die dokter:
hoe gaat het met mijn kind.
En: ze leeft nog.
En zo viel ik op de grond, ben ik flauwgevallen.
Eh het niet gespeeld.
[humum] En toen kreeg die meneer
Plu de opdracht om voor het kind een
pakket aan mijn tante te zeggen die
er nog waren om pakket te sturen
met wat voedsel, want die kinderen
waren al volkomen eh ondervoed.
Ze kregen datzelfde vreselijke
eten wat wij hadden en
Er was geen geen kleutervoedsel
of zuigelingenvoedsel of
Ik vermnoedde zuigelingehn misschien
wel, die trouwens de mensen die
kinderen onder de drie jaar hadden
die mochten bij het kind bliven.
[hum] Maar dat was ik niet.
Hoe was dat voor u om om
Verschrikkelijk.
Om dat kind op te geven daar.
Dat was, ik heb met Jann eh Janneke*
verteld dat er een vrouw tegen ze,
toen ze zo bezig was, zei iemand,
ja iemand zei het was hem gelukt dat
de kinderen niet in de barak waren
en toen zei ik: hoe is dat mogelijk.
Ja, die vrouw had zelf geen kinderen.
Ja, onbegrijpelijk.
Ja.
Nee, ik vond maar ik moet zeggen dat
mijn barakgenoten dus geweldig waren mij.
Op te beuren en alles te proberen maar
het was zo dreigend, dat hele Vught.
[hum] Ik heb met veel mensen gesproken die
zeggen ook dat Vught eigenlijk, ja ik kan
niet over Auschwitz praten, ik was er niet,
maar veel erger was dan Bergen-Belsen.
hum hum.
Kunt u mij eheh een heel klein beetje
vertellen over de organisatie van een dag?
Eh, wat eh hoe zag dat er uit?
U werd ’s ochtends vroeg gewekt
Op appèl.
D’r was appél natuurlijk.
En maar goed, dat was redelijk gauw.
En dan moest je schoonmaken, de barakken.
En je had eigenlijk te weinig te doen.
Ik had dolgraag les willen geven, maar
d’r was geen mogelijk dat mocht niet.
Niet meer toen, toen wij kwamen.
En ja dan probeer het enige wat je
probeerde was contact te krijgen met
je kind, dus dan liep je van her tot
der om een briefje te krijgen dat je.
En dan heb ik dan altijd
geprobeerd om voor andere vrouwen
die ook hun kinderen daar
hadden eh iets mee te krijgen.
Een briefje of iets voor de kinderen.
Om dat te doen.
En ik heb altijd weer geprobeerd om iets
klaar te maken om het kind te brengen.
En dan kwam het de onverwachte dingen dat wij
’s middags nadat de mensen terugkwamen die in
bij de Philips werkten, plotseling alle vrouwen
uit de barakken gehaald werden: aantreden.
Nou we dachten, nou is het zover.
Nee, we werd in bussen geladen
en toen naar het bos gereden.
Riemerplaats.
Daar lag een hoop, een hoop stenen, bakstenen.
Die bakstenen daar moest iedere
vrouw moest een baksteen nemen en
hem brengen van daar een kilometer
verder en ze daar neerleggen.
En we vonden dat heel amusant, begonnen te lachen.
Dat was het stomste dat we
konden doen, want we werden
weer teruggebracht naar onze
barak en volgende dag niks.
Nou, volgende dag om dezelfde tijd weer
de bussen voor de deur, weer naartoe,
daar waren stenen die waren dubbel
zwaar en we moesten er twee nemen.
En nog een heel stuk verder. Dat was de straf. Ja.
Maar de reden waarom?
Waarom?
Pure chicane, pure treiterij.
Dan was er ook iets, het was koud.
Het was daar die barakken waren koud en
iedereen heeft een jas op z’n, ik had maar een
dunne deken en toen moest je, hebben wij
natuurlijk allemaal een jas op het bed gelegd.
En ’s nachts zijn de twee Aufseherinnen
Annie en ik weet niet hoe ze heette,
eh op de bedden geklommen, net dieven,
en hebben alle jassen weggehaald.
Dus de volgende dag stonden
wij op appèl zonder jassen.
Waren die Aufseherinnen
Nederlandse of Duitse vrouwen?
Ik geloof Nederlandse.
En hoe was die gezagsverhouding eh
Miserabel.
Ze konden het ene moment
ontzetten lief zijn tegen mijn
kind en dan de minuut daarna
konden ze een klap geven of zo.
Nee. [humum] Ja.
Had u persoonlijk contact met ze?
Nee.
nee.
Dat liep via barakoudste.
Ik had geen reden.
Ik wilde ook nooit barakkenleidster of zoiets
worden. Ik had daar absoluut geen een eh ambitie.
Nee, ik denk misschien
Nee
Kijk als je misschien briefjes wil
of misschien wat meer mogelijkheden.
Ah nou ik geloof dat ging
allemaal via de Joodse leiding.
Ja.
Ja. En daarmee tja, veel contact had ik niet.
Hoe ging het contact in de tussentijd met uw man?
Die kwam een paar keer en opeens kwam die niet.
Hij was naar de Moerdijk gestuurd zonder
dat wij het wisten, zonder dat ik het wist.
Geen afscheid. Niets. Verdwenen. Weg.
U had ook geen idee op dat moment?
Nee natuurlijk niet.
Helemaal niet.
Dan hoorde je daarna, ze zijn
naar de Moerdijk gestuurd.
Hij had in verhouding daar
beter, hij kreeg beter eten en
maar harder werken
En harder werken, dat wel.
Maar hij werd niet geslagen. [hum] En hij was
daarvoor vreselijk mishandeld in het kamp zelf.
Waarom was hij mishandeld?
Daar hoef je geen reden te hebben.
Je kunt iemand een nacht in een kouwe emmer
zetten zonder redenen. [humum humum] Ja.
Had u een idee op dat moment
hoelang dit ging duren?
Nee.
Absoluut niet.
En het duurde tot eh.
Opeens was dat kamp vol.
Vooral vol van kinderen, want eh toen uit Den
Haag en uit Rotterdam alles moest geëvacueerd
worden hebben heeft eh hebben de Duitsers
ontzettend veel mensen naar Vught gestuurd.
En daar waren volkomen teveel kinderen
en dat moest opgelost. Dus wat doe je?
Werden de vrouden eh vrouwen er niet eh
mee belast om voor de kinderen te zorgen?
Er waren jonge meisjes die voor de kinderen
zorgden. Zeker. Maar de vrouwen helemaal niet.
Nee.
[Eh] En de kinderen waren volkomen veranderd.
Ze praatten Evelyn praatte practisch niet
meer en een kind groot kind en ik weet van een
ander eh eh eh jongetje waar die moeder kwam
en dat kind zei: ik heb een sinasappeltje gehad.
En die moeder zei: speel je weleens met een ander?
“Ik heb een sinasappeltje gehad”. En niets anders.
Hij herhaalde dat.
Alleen maar een paar keer en verder zei hij niets.
Ja.
Hij was net zo oud als Evelyn.
De kinderen waren volkomen, volkomen veranderd.
Volkomen.
[humum] Want ze dacht ook altijd
dat ik nooit meer terug kwam
en het was een, ontzettend hoe
kinderen kunnen veranderen.
Ouwe kinderen.
Had u vertrouwen in de zorg voor Evelyn?
Nee, natuurlijk niet.
A: hadden ze ook niet genoeg middelen.
En ze viel eerst van die longontsteking,
daarna kreeg ze nog eh oh uhm
waterpokken en ze was afgemagerd en
ze was zo zo, ze kon niet meer lopen.
Ze kon niet meer lopen.
Practisch niet. Ik heb haar
gedragen toen we weggingen.
humum. Wanneer begon uhm, u vertelt eh ‘t
’t kamp raakte erg vol. Vooral met kinderen
Vrouwen met kinderen, mensen families
met kinderen. [Ja] En die moesten weg.
Kon u merken dat de kampleiding er
onrustig door werd, dat men dat lastig vond
Nee dat merkte je niet.
Nee.
Er was nooit een openheid of er wat gebeurde.
Je je lijdzaam.
Alle initiatieven werden weggevaagd.
Je was een, een een puppet on a string.
[hum hum] Je was niets. Helemaal niets.
Nee, wanneer kreeg u in de gaten dat
er eh georganiseerd afgevoerd werd.
Dat wist je niet.
Eh, onze barak bleef bij elkaar.
Dara was niets veranderd,
maar dat kwam pas in juni.
6 en 7 juni moesten 3000 vrouwen met kinderen weg.
En wij waren daarbij. Zonder
dat mijn man iets wist. Mensen
Die was op dat moment in Moerdijk.
Ja.
Hoe was dat georganiseerd?
Nou dat werd medegedeeld dat wij
onze reisvaardig moesten maken.
Sorry, dat is een woord dat
ik nooit meer wens te horen.
[hum] Eh, dat is.
Enfin, dat werd ons medegedeeld.
Ik moest de avond van tevoren het
kind, nee ja, het kind halen.
Dat dolgelukkig was.
Of ze nou nooit meer weg hoefde van mij. En
wanneer papa zou komen en dol aan mij hing.
Hoe, wat doet dat u als moeder op op dat moment?
Eh je denkt ja, het gekke
is dat dat men alleen maar
aan het nastreven denkt dus
ik wilde haar eten geven.
En eh dus de volgende ochtend moesten
wij eh, werden wij in bussen geladen.
U moest klaarstaan?
Ja.
Eh wat had u nog aan bagage
En dat schattig
of persoonlijke
een rugzak.
ja.
En een koffertje van eh, kofferte van Evelyn?
Ja ik geloof het wel.
En een mager kind op de arm.
En een vriendin gaf me nog een plakje
chocola, die ze afg, die ze gespaard had.
En we gingen weg. En we kwamen aan het
Wist u waar naartoe?
Nee.
Ja, we waren zeker van dat
we naar Auschwitz gingen.
Dat ergens, ergens naar het oosten.
[humum] De enige hoop hadden we dat we nog
een tussenstop in Westerbork zouden maken.
[humum] Had u ook een beeld van wat er
in Polen eh [Nee] zou gaan gebeuren?
Nee. Nee. Ik zal u later vertellen dat we in
Bergen-Belsen zelf, laat ik dat later vertellen.
Hum. Op dat moment dacht u we
gaan naar een ander werkkamp
Nee
in Polen. Nee. U had geen idee.
Nee, wijdachten niet ver. We dachten
aan de dood. Gewoonweg. Einde.
Maar u vertrekt en u weet niet waar uw man is.
Nee, maar wij komen aan aan het station in
Vught en daar staat een mijnheer, keurig.
En ik heb twee brieven in de hand, een aan
mijn tante in Amsterdam en een voor mijn
man en ik vraag die man, die mijnheer,
of hij alstublieft die brieven wil posten.
Toen zegt die man: in mijn
positie kan ik dat niet doen.
En ik vraag “wie bent u eigenlijk?” Ik
ben professor Cohen van de Joodsche Raad*.
Toen vraagt ie mij: “heeft u enig papier?”
Oh ik heb vergeten te vertellen dat
inderdaad de kopiën van de passen in Vught
aangekomen waren en mij overhandigd werd.
Kopiën van de passen die in
Zwitserland aangemaakt waren.
Ja.
Ik zeg tegen die man: “ik heb een pas”, een
gunstpas heb ik zeker niet gezegd, “van Hondura”.
[ja] Laat u die vooral niet
zien als u naar Westerbork komt.
In geen geval mag u dat laten zien.
Stuur, ga maar door, want als ik eruit
gehaald word moeten er anderen weer mee.
Het moet toch vol zijn: 3000 mensen.
Wat was u gevoel op dat moment?
Ik had hem kunnen wurgen.
Minstens.
Nou ja, ik ben weer in de rij
gegaan en daar was die veewagen.
We werden in een veewagen geladen.
De kinderen waren uitgeput en die
gingen slapen en de hele nacht
stonden wij en de ene vrouw zei
“het is niet de richting Westerbork”.
En die andere zei “jawel, alles is de richting
Westerbork”. En het was de richting Westerbork.
U was met uw barak, met uw vriendinnen, met uw eh
Maar ik was de enige die daar weg ging, want
die anderen hadden eh waren niet opgeroepen.
Ah.
Waren niet zoveel in onze kleine
kring. [Ja] Dus in die [kucht]
Maar u moest dus de de vrouwen
waar u bevriend mee was
geraakt en waar u steun aan
had, moest u achterlaten ook.
Ja, ze waren hard.
Ze vonden het vreselijk. Ze waren allemaal gek
geweest op Evelyn en ze vonden dat ontzettend.
En hoe was dat voor u?
Tja. Dat was eh, ik vond het vreselijk.
Vooral omdat mijn man niet daarbij was.
ja.
Tja.
En dan ’s ochtends stop in
Westerbork en plotseling komt iemand
op me af en zegt: “Bent u de
vrouw van Jakob Sulzbach?” Ja.
“Is dat uw kind?” Ja.
“Heeft u iets”.
Ik zeg: ja ik heb een pas.
Gauw gauw gauw d’r uit.
Toen zijn van 3000, dat
waren twee transporten, twee
dagen, en van 3000 vrouwen en
kinderen 200 achtergebleven.
Daar waren wij ook bij.
De rest is doorgegaan.
Linea recta.
ja.
Ik geloof naar Sobibor.
Sobibor.
En [hoest] sorry
Hoe lang bent u in Westerbork geweest?
We zijn in Westerbork gebleven, dat was
in juni tot eh februari, 15 februari ’44.
Dus die man die heeft ons in een
kleine kamer gezet en heeft gezegd: “U
veroert zich niet, u blijft daar totdat
alles geregeld eh geregistreerd is.
Want ze kunnen u net zo goed nog
meenemen.” En dat heb ik gedaan.
Waren die mensen op de hoogte van wat er ging
gebeuren met de mensen die naar Sobibor gingen?
Ze wisten wel om ik weet, het is heel
vreemd eigenlijk, wist men wel dat er
iets ergs was, maar het gaat boven alle
beschrijving dat men mensen vergast.
Ik bedoel dat is, je kunt je voorstellen dat
mensen die ook al in andere kampen waren zich
doodwerkten, maar had ook ieder zinnig mens
moeten weten: waarom komt er nooit post van hun.
Er waren aanwijzingen?
Ja.
[Maar] Maar kijk, het is de bescherming van iemand
is dat hij eigenlijk niet zo ver wil denken.
[Ja] In ieder geval wat deed ik,
ik heb Evelyn een papje gekookt.
Ik had zo’n klein stelletje
en heb ik haar gevoerd op een
en zij hing vast en pap en
pap en pap en pap en pap eten.
En toen kwam die mijnheer, die
vriend een vriend van mijn man geweest
Mag ik heel even ingaan op
dat bidden? U was liberaal.
Ja maar in dat, dan ga je toch
zeggen “lieve God, help help help”.
Ja.
In ieder geval hij kwam terug en zei “U
kunt voorlopig blijven” en heeft me naar - en
ik heb gehuild en gehuild en gehuild - en
toen werd ik naar een barak gebracht en nou de
tweede dag ben nog weer, dat waren 1500 en
nog eens 1500 en dan ging dan die trein weg.
[ja] Dus ik moet op zondag
gekomen zijn en op maandag was het
tweede, want op dinsdagochtend
moet moet is iedere keer de trein
vertrokken.
Ja.
En dan begon dan iets, heeft mijn
man gehoord dat we teruggehouden
waren en toen heeft hij
aangevraagd van Vught ben ik weg.
Iedereen zei dat hij gek was,
want daar was hij veilig.
Hij zei: nee.
En hij is daar een maand later gekomen en
Evelyn zei tegen hem: “Gelukkig dat je nou bij
me bent, dan kan je tenminste de rugzak dragen
want dat was toch te zwaar voor mammie”.
En mijn schoonmoeder was nog daar.
[waar] Mijn schoonvader was in Westerbork. [Ja] M’n
schoonvader was net een week daarvoor overleden.
In Westerbork?
Ja.
De urnen hebben wij later bijgezet.
In Amsterdam.
En mijn schoonmoeder ziet het
kind en zegt: “Ben jij Evelyntje?”
Zij heeft haar niet meer herkend,
zo veranderd was het kind.
[humum] Nou ja, toen kwam mijn man en toen ja,
toen was ‘t ’t rampleven zoals dat 1000 keer
beschreven is van, zodra de trein op dinsdag weg
was, begon een pffft ja, quasi-normaal leven.
Ik heb lesgegeven aan het
schooltje en heb daar een
vriendin gevonden die wel
een echte onderwijzeres was.
Evelyn bloeide weer op. Mijn man
werkte een beetje eh op schhonmaken. En
Maar u was samen.
Ja dat is dan niet in dezelfde barak.
Nee
Wat ze
IB En uw schoonmoeder?
En mijn schoonmoeder is op Shivot op de Talmoed dus
de 15 talmus met een elitetransport weggestuurd.
Mijn man had alles geprobeerd om haar d’r uit te
halen, men heeft hem vriendleijk gezegd “U kunt
de plaats innemen van uw moeder en uw vrouw en
kind mogen ook mee”, maar dat ging toch te ver.
En het ergste moment was dat wij mijn schoonmoeder
in de trein gezet hebben, in de veewagen.
Ik geloof dat daar mijn man van dat
moment an nooit meer dezelfde bleef.
[nee] En ze zei, de laatste woorden die ze tegen
ons zei “Misschien ontmoet ik weer Hannie”.
Dus haar dochter die toen allang dood was.
[humum] En die zijn direct naar Sobibor
Hoe hoe was uw man verder die daar
Verschrikkelijk down natuurlijk.
En hij was, was volkomen van dat moment
aan eigenlijk al helemaal veranderd.
Mijn zuster heeft tegen mijn dochter
gezegd, voor nou een paar jaar
geleden “Het is zo jammer dat jullie
kinderen nooit je vader gekend
gekend hebben zoals hij vroeger was”,
want wij kenden hem voor de oorlog.
Ik heb mijn man leren kennen door haar.
Met andere woorden zij zegt: uw
man is onherstelbaar beschadigd.
dat woord gebruik ik ook. [Ja] Ja.
Ja. U kon eh nog lang in eh, wat
langer in Westerbork blijven?
Ja, want ja goed, ik heb in de tussentijd
geelzucht gekregen en was in een ziekenbarak.
[humum] En toen is die hele ziekenbarak
leeggehaald, behalve die mensen met die passen.
Dus, we bleven en toen begon het.
1 Februari het eerste transport
naar Wester naar Bergen-Belsen.
[hum] En we hadden gehoord dat Bergen-Belsen
veel beter is, dat was een een een een
eh kamp voor ex (…) ja voor alle Austauschlager
en eh we verwachtten dan heel wat.
humum, ja. Ogenblikje. Even kijken.
Kun je niks aan doen.
Nee, het zou betekenis hebben in een hogere zin.
tsss, misschien. Ja.
Band loopt.
Oke.
Eh, ik pak heel eventjes
terug eh wanneer eh, de dag
voordat u naar eh Bergen-Belsen
gaat, wat kreeg u te horen?
Dat we onze klompen moesten afgeven
[lacht] en dat was de schoenen
waren volkomen kapot en we
moesten eh de klompen teruggeven.
Ik was aardig gewend aan klompen lopen, dat
was droog en eh die moesten we teruggeven.
En eh ja, we hadden nog wat
voorraden, een beetje, want onze
buren hadden ons geregeld nog wat
eten gestuurd naar Westerbork.
Dat kon en
Uw buren waren geen Joodse mensen?
Zij was niet Joods, maar hij wel.
Ja, maar zijn niet opgepakt.
Hij was ondergedoken
Hij was ondergedoken bij haar. Ja.
Ja
Ja.
En eh we gingen weg met het
gevoel, nou ja dat is eh,
dat zal wel meevallen en onze papieren zijn goed.
En ja, we komen aan in Bergen-Belsen.
Bent u bent u ’s ochtends
vertrokken? Vanuit eh Westerbork?
Ja.
Kunt u zich dat herinneren?
Ja we zijn door. Nee, wij zijn
’s middags vertrokken geloof ik.
Welke datum?
Op even denken, laat ik even spieken.
[(gehoest)] Wij zijn op 15-2, ja
dat had ik straks gezegd, 15-2-’44.
Ja.
En we kwamen daar aan en precies als in Vught.
De SS met honden: “Aufsteigen, Aufsteigen,
Vlug Schnell Schnell Schnell” en ik maar
ik liep naast een, wij moesten lopen en
ik loop naar een naast een vrouw en ik zeg
alleen maar “Net Vught, net Vught” en ze
kwam me op, ze haalde op “we weten het hè”.
En we kwamen daar in Vught aan
in Bergen-Belsen
In Bergen-Belsen aan eh ’s ochtends.
Het was koud, het was verschrikkelijk koud.
En we stonden de hele dag om te
registreren, het was het duurde zo lang.
was dat buiten?
Buiten, buiten in de kou.
En bibberen en tegen zo’n uur of vijf
komt mijn vriendin bij mij om met
een beker soep die zij van zichzelf
afgespaard had, om ons te brengen.
En ze zegt “Ja, men kan het overleven”.
Dus we zijn meer, hebben meer moed en
ik heb opgegeven omdat ik onderwijzeres
ben en we worden eerst ondergebracht
in paardenstallen een paar dagen.
Man, vrouw. Uw man erbij?
Ja, ja.
Evelyn samen.
En dan worden we in barakken gebracht.
Maar Evelyn bij ons, bij mij.
[humum] En mijn man in een andere barak.
[humum] Maar bereikbaar, toch.
Hij kwam iedere middag eh
bij mij eten als het kon.
[humum] Eten.
[humum] Watersoep.
Koolraabsoep.
[ja] Nooit meer koolraap.
[nee] Bon, eh mijn man wordt naar de buitendienst
gestuurd en ik word naar de schoenen gestuurd
en ik zie dat kind weer alleen in de barak en
ik ssss ik ik ik vrees dat het weer misgaat.
En toen komt een vriendin bij mij en
die zegt: Goh, je hebt toch verteld
dat jij dat Certificate of Provisency
of the University of Cambridge hebt.
De Joodse kampleider Albela, een Griek,
Franssprekend, wil absoluut Engels leren
want hij hoopt dat hij dat zij bevrijd
worden door de Amerikanen of Engelsen.
Tja, ik wacht nog een dag en ik ga
naar barak 21, wij waren 22, en eh
probeer daar zitten ze in een warme
barak die en ze aten beslist niet
dezelfde koolraapsoep als wij en
ik zeg in mijn beste Frans dus eh.
En ze spreken onder elkaar Spagnoliet.
Niet wetend dat ik Spaans spreek
en dat ieder woord versta.
Maar dat wisten hebben ze nooit geweten.
Nou die discussieren daarover en ze zeiden
eh: komt u vanavond nog een keer terug.
En ik moet de volgende ochtend, nee de
volgende ochtend, en ik moet naar het werk
en daar zegt Albel, die ene Arbeitsleiter,
ook een Griek, (…) ik wil ook les.
Nou, en ik kom weer terug bij Albela en die
zegt: ja, een rantsoen brood voor een les.
Nou, dat leek me wel wat.
Dus ik heb dat gedaan en de
Hollandse kampleider wilde ook
wel dus ik had een paar mensen
en ik hoef niet naar het werk.
Ik kan m’n kind bij me houden.
Met de conditie dat die twee Griekse
kinderen door mij ook les kregen.
Maar dat werd niet gehonoreerd
[humum] met brood. Enfin
Eh dus in plaats van de
schoenen maken kon u les geven.
Ja.
En Evelyn bij u houden.
Ja. En ik had ik stak brood voor mijn man.
hm. Had uw man, was in de
buitendienst zei u, wat moest die doen?
Bomen ontwortelen.
En toen werd ie ziek, toen kreeg hij
longontsteking en toen was in de tussentijd
een transport aangekomen van Franse
vrouwen, echtgenoten van Franse officieren.
En die hadden enorm veel voorraden
mee, maar die hadden van
alles en daar heb ik ingeruild:
brood tegen eh antibiotica.
Dat was iets.
Dat was al iets.
Dat heette Danginal.
En dat heb ik gekocht voor mijn
man en hij is beter geworden.
[hum] Later heeft hij nog zijn voeten bevroren,
maar goed [hum] maar goed, daarna ging het
Eh, hoe was het algemene regime in Bergen-Belsen?
Hard.
Uren en uren, ook daar werd ik niet gespaard.
Ik moest met het kind ook, kijk daar was
een vroeg appèl voor de mensen die in
de buitendienst werkten, en dan was het
appèl voor de mensen die binnen waren.
Daarvoor moest je zorgen dat je bed volkomen glad
was, want anders werd alles weer d’r uitgehaald.
Er was ook geen kachteltje
of iets waar je iets kon
inbergen, dat moest allemaal
in dat bed gestop worden.
Er werd gestolen [kucht] en
eh dan moest je op appèl en
we hebben weleens een dag
op appèl gestaan, in de kou.
Ik heb er nog prompt hoge koorts gekregen.
En dan werden die kinderen ook weer ziek.
Met uw dochter aan de hand? [Ja] Hoe moet ik
dat zien? U staat met uw dochter op appèl?
Ja.
Tuurlijk.
Zeer zeker.
Maar ik weet dat ik mijn, om mij heen
mensen razend maakte in de zomer,
toen het niet zo koud was meer,
toen heb ik een truitje van Evelyn
uitgehaald en begon op appèl achter
een hele rij anderen te breien.
“Hohh’, was een ja. [lacht] Ja.
Creatief.
Ja, iets te doen hè.
Ja.
Maar goed eh eh zoals ik u zei,
je het was overzien wat gebeurde.
Het was het dreigende ellendige
was minder dan in Vught.
[hum] Alleen de het tragische was dat
het eten alsmaar slechter werd en dat de
mannen doodgingen, begin aan de angst om
dood te gaan, aan de angst om te verhongeren.
Ik kende een jongeman, die
pasgetrouwd was, grote flinke vent,
die zag ik opeens aardappelschillen
uit de afval halen en eten.
Ik dacht, mens dat gaat niet goed.
En hij is een paar weken daarna dood gegaan.
[humum] Dus de angst ook dat wat
ik, ook dat wat daarvoor zei,
het niet zich kunnen aanpassen
aan de andere omstandigheden.
Dat was het einde, de mannen
waren hopeloos verloren.
[hum] De het percentage mannen dat in
Vught eh Bergen-Belsen doodging was immens.
[hum, dat is] En die zaak
met het lessen geven is dan
opgehouden, want toen werd het
kamp overgenomen door eh kapo’s.
Die sloegen en sloegen.
Ik heb ook slag gehad en eh het
eten werd alsmaar minder en dan was
het griezelige dat we behalve
hoofdluis ook kleerluizen kregen.
En dat was voor veel mensen
het begin van het einde.
En toen kwam, ja en het ergste was, dat is
het sadisme zelf geweest, het laten verhuizen.
Nou klinkt verhuizen erg mooi, maar dat betekende
dat de bedden plotseling anders gezet werden.
Er was een moment gekomen dat ze vier bedden naast
elkaar zetten en daar moesten
acht mensen op slapen.
En als dan als daartussen lag dan moest je
klimmen over alle anderen, en dat driehoog.*
Wat was het nut van dat verhuizen?
De mensen in de war te brengen.
Zuiver. Zuiver sadisme, niets anders. Het was geen
reden, want daarna werden de bedden anders gezet.
Je bent dan ook eh
murw.
Murw? En
Murw, murw.
En de privacy daar denk je al
Privacy dat is gewoon, dat is een
woord dat dat je niet meer kende.
Absoluut niet.
Wat je nog weleens een beetje in
Westerbork had, dat je toch met je man even
naar de hei kon gaan en even een beetje
alleen was, dat bestond niet meer.
nee. Was u teleurgesteld, want
toen u vanuit Westerbork naar
Ja natuurlijk.
Volkomen.
En ook onze droom van eh Austausch,
daar hoor je niets meer van.
En toen kwam er opeens in november, begonnen de
geruchten te komen van toch wel een Austausch.
We hebben later gehoord, dat heb
ik later gehoord, dat Himmler op z’n
laatst toern de oorlog al al redelijk
beslist was eh wilde een wit voetje
halen bij de geallieerden door toch
nog een Austausch te willen maken.
Er is trouwens een keer ook een eh
gewone transport naar Palestina gegaan.
[humum] In juni ’44.
Ja.
Met goeie vrienden van ons.
[humum] Die hebben enorme reis afgelegd
en zijn dan toch naar Palestina gekomen.
Maar in ieder geval dat, daar hoorde
je niets meer en het eten, het
werd ondragelijk, het kamp, het was
eh zieken, m’n man lag in bed en
Werden zieke mensen uiteindelijk
nog afgevoerd? Was dat u bekend?
Ja maar hij was alleen maar, hij
was alweer de tweede keer in het
ziekenhuis geweest met bevroren
voeten en daar was ie weer ontslaan en
in de tussentijd, tegelijk had ik ook
dat Evelyn ziek werd met kampkoorts.
’s Ochtends 36 en dan direct meer 40.
Een paar dagen in de ziekenbarak en dan werd mij
medegedeeld dat dan toch haar
longen niet in orde waren.
U heeft mij ooit verteld
dat op een zeker moment eh
Hongaarse vrouwen in
Bergen-Belsen zijn aangekomen.
Ja maar dat was veel vroeger.
Die waren op doorreis [ja] en die hadden ons, mij
dan, ik ging bij het prikkeldraad met hun praten
Waarom, waarom waren die gescheiden?
Omdat die weer verder gingen.
ja.
Die waren volkomen afgescheiden,
die mochten naar Zwitserland.
Dat waren Joodse vrouwen?
Ja.
Ook Hongaarse-Joodse vrouwen.
Wel goed betaald, dat is
daar heeft iemand, een hele
rijke man in eh Hongarije
zelf geloof ik, ook betaald.
En die zijn weggekomen.
En die vertelden mij Auschwitz.
En dat was onbegrijpelijk voor me.
Volkomen.
En ik vertelde het mijn man en
die zei: geloof dat toch niet.
Dat bestaat niet.
Dat kan niet, men kan niet mensen vergassen, lijk
zetten lijkt dat als dode beesten dat kan niet.
U ziet, zelfs in de ergste
omstandigheden geloof je het niet. Ja.
Wat doe zo’n wetenschap?
Die knaagt aan je, maar je wilt het niet
realiseren, je gelooft het toch niet.
Absoluut niet. [humum] Nee.
Uhm, oke dan is de vr eh bevrijding nabij.
Nou, dat duurt nog wel.
Dat duurt nog even?
Ja, maar het dat is in mei. Maar wij zitten dan nog
in november, december, januari in Bergen-Belsen.
En we hadden het over het regime
en u zegt het wordt steeds
Het wordt
slechter
Ja en natuurlijk de kapo’s
waren ontzettend gemeen.
Wij moesten dan die die die kamillen halen.
Er was trouwens in het in het midden
in de zomer was hebben mijn vriendin
en ik samen een 50 liter kamille
gedragen en die is, lieten we vallen.
En de mannen stortten zich daarop
en hebben het van de grond gelikt.
En wij hebben natuurlijk
geen eten gekregen, maar als
dat later gebeurd was,
hadden ze ons zeker vermoord.
[ja] Er is ook een keer
Bergen-Belsen gebombardeerd, er zijn
twee mensen omgekomen en mijn
merkwaardige reactie is altijd gek.
Ik moest brood halen en in plaats van
vlug in de barak te gaan liep ik door
om die kar met brood naar de barak te
brengen want anders werd het gestolen.
Dat was een, tja, dat is dat was
altijd een verkeerde inschatting.
Maar goed, het is goed gegaan.
[hum, humum] Ja. Dat was een keer
dat de Engelsen zich vergist hebben.
Ja.
Eh, ten aanzien van eh als
dat slechter wordt eh van
het regime eh komt er ook
meer onrust in de barakken?
Nou apatahie, nee, nee.
Dat was absoluut geen onrust.
Ik bedoel de mensen waren bang om om alles
het eten werd alsmaar slechter, die bra
in het begin hadden we nog ’s avonds een
paar keer een een brood zoek, dat wa sook
niet meer en dan was er ook plotseling een
brood en zoek, dat je niets te eten kreeg.
En dan was het griezelige, je
kreeg zo’n kuch voor vijf dagen.
En ik heb angstvallig
ingedeeld voor vijf dagen, maar
mijn man kon dat niet en dan
had hij plotseling niets meer.
Hmm ja. Ja.
Hij is nog een lachwekkend
voorbeeld in Bergen in eh
Westerbork kregen wij een
potje jam, per week ofzo.
En in de ba in Bergen-Belsen
werd uitgeroepen: jam.
En wij gaan met zo’n hele jampot naartoe en
er kwam een lepeltje. [hm, ja] Ja. Dat was
Maar u heeft nog een eh een eh
zware winter meegemaakt, ja.
Met veel ziektes, ja. Ja. En en eeuwige eeuwige
eh appellen. Nog een appèl en en vreselijk. En ja.
Creëerden zich op dat moment ook weer
een een vrouwengroep waar u steun aan
Ik had, nee mijn beste vriendin was die had de
vervalste Argentiniëpa eh papieren, zijn jaren
gemaakt en die zijn naar het zogenaamde
Schneebaumlager gekomen, dat was veel en veel beter.
Die men die mannen hoefden niet
te werken, de vrouwen ook niet.
Ze kregen misschien hetzelfde eten, maar ze
kregen bijvoorbeeld ook sigaretten af en toe.
[humum] En ik weet alleen ze moesten als
ze naar een tandarts moesten, moesten ze
naar ons kamp komen en ik weet dat mijn
vriendin dan mij even een plakje brood gaf.
[humum] En eh, maar goed die, je hebt
natuurlijk eh contact, ik had toen
met m’n goeie vriendin bij me die
in Westerbork al les gegeven had en
die was ook in de barak met mij en
dat was, ja je had steun aan mekaar.
Ja, want ik ga heel even
terug naar Evelyn, als kind.
Eh, zij was dus absoluut niet in
een kindomgeving. Ze had geen mede
Dat was in Westerbork wel.
In Westerbork heeft iemand, Bolle, de kinderen
verzameld, de kleinsten, de vier- vijfjarigen.
Heeft liedjes gezongen en alles.
Maar in Bergen-Belsen is dat
weggevallen. [Ja] Dat was practisch niet.
Dus ze was alleen, op zichzelf aangewezen.
Altijd ja, met die drie twee Griekse
kinderen, maar eh ja, de dagen waren zo bezet
met die eeuwige eerst iin de rij op de op
appèl staan, dan weer in de rij staan voor
brood, dan weer in de rij staan voor als
er soep uitgedeeld was, en het werd in de
winter vroeg donker en het licht ging vroeg
uit en ik heb haar iedere dag gewassen.
Met koud water, maar eigenlijk
doorgezet haar gewassen.
[hm] En het ja, het heeft haar niet gezond gemaakt,
niet ziek gemaakt, maar ik heb het wel gedaan.
[humum] In zo’n emmertje.
En er werd ontzettend gestolen.
[humum] want je je hebt gewassen voor
je man en dan heb je dat de was nergens
op te hangen en dan heb je tegen het
prikkeldraad gehangen, dan was het weg.
En wat heb je dan gedaan, dan heb je
van iemand anders dat ook weggenomen.
[Ja] Doodkalm.
[Ja] Maar toen wij dan weggingen van
Bergen-Belsen had mijn man een volledig lege k eh
koffer?
Ja. Of een rugzak. Volledig leeg. Had niets meer.
[De volgende band wordt gestart]
Vertelt u hoe het in z’n werk ging.
In januari ’45 wordt de wordt de de
kamphonger groter, er komt iemand van de van
Berlijn, van buitenlandse dienst en de mensen
met de Zuid-Amerikaanse passen gaan weg.
Nou, afwachten.
Er gebeurt niets, gebeurt niets, gebeurt niet.
En plotseling wordt ons medegedeeld
dat die mensen met deze passen moeten
defileren voor mevrouw Slotke van de
Buitenlandse Dienst en nog iemand.
Was ijskoud en ik dacht, goh ik heb een pas
wat kan het me schelen, ik ga daar niet.
En ik kom in onze – dat is erg belangrijk
– ik kom onze barak, Evelyn trekt
me naar de barak, ze heeft het koud en
boven mij ligt een heel ziek meisje.
En voor bed staat haar moeder, mevrouw Tuschniet,
die wier man altijd erg goed geïnformeerd was.
En die zegt: “Marietta sta op”.
“Ik kan niet mama, maar ik kan niet ik ben zo
ziek.” “Je staat op en en je gaat je aankleden
en vlug vlug want wij moeten defileren voor die
Duitsers, als wij dat niet doen gaan we niet
mee met het transport weg van hier en dan zijn
we reddingloos verloren.” Toen ik dat hoor, pak
ik Evelyn, ik ren naar de barak van mijn man,
waar hij in bed ligt en ik zeg “Je moet opstaan”.
“Ik kan niet”.
Dus het herhaalt zich, ik krijg hem
zover dat hij opstaat en wij defileren
en inderdaad van de 700 mensen die
daar met dezelfde passen waren, dus dat
was Honduras, Equador voor eh Paraquay
enzovoort, gaan er amper 300 weg.
En dan zijn wij daarbij. En de anderen blijven.
En de meesten zijn daar, heel veel zijn overleden.
Nou, dus we gaan morgen weg.
En ik ga nog een eh ja, ik heb
geen schoenen meer, alleen maar van
die open schoenen van die ja van
die die klompschoenen waren dat.
En eh vervlekte jas die ik gekregen had een keer.
Ja in ieder geval armoedig geheel en mijn
man moet nog gaan, sleept zich nog naar waar
de bagage was en dat vertelde hij me dan
later, en daar was uit het wachthuisje zat en
SS’er en die zei tegen hem, en hij liep achteraan
al die andere mensen hè, kon amper lopen.
En die zei: “ Ja, als ik niet wist wie u
was, dan zou ik u moeten doodschieten,
maar wat zullen de Zwitsers opkijken
als mensen zoals u aankomen”.
Dat klinkt goed.
Dus, maar die nacht hoor ik iemand
zeggen “Ik zou niet in hun schoenen
willen staan, wat weet je als de Duitsers
iets beloven waar ze naartoe gaan”.
Nou toen kwam het grote ebrouw en
alles, maar de volgende ochtend worden
wij naar het station gereeën en daar
staat en witte trein, rood kruis.
En we gaan in die Rooie Kruistrein,
waar het warm is en we vinden
plaatsen en we zitten en m’n man zegt:
“Is het mogelijk, is het mogelijk”.
Hij was helemaal van slag,
hij was helemaal heel slecht.
Hij had het zeker geen dagen meer uitgehouden.
Enfin, we rijden drie dagen via we
stoppen in Bremen, dat kapot is, en
we zien een trein langsrijden, een
open trein een soort veewagen met jonge
mensen en dan gaat het zuidwaarts
zuidwaarts Zwitserland, denken we.
Nee.
Aan d egrens met Zwitserland stopt
de trein en de SS leest voor:
zo en zoveel mensen moeten
uitstappen, En wij zijn daarbij.
En het is ijskoud en mijn man zegt “Probeer toch
dat we niet er uit hoeven, ik kan ik kan niet”.
En ik heb het enige wat ik weer natuurlijk
in mijn hoofd heb, ik wil nog de dekens
hebben die wij hadden, bij ons hadden,
die we in Westerbork gekregen hadden.
En ik zoek ze en ik vind ze ook en
in de tussentijd rijdt de trein weg.
Wat was gebeurd, hebben we later pas gehoord.
Die mensen die uit, wat Himmler wilde,
een Austausch van mensen uit Zuid-Amerika,
Duitsers, die weer naar Duitsland terug wilden,
eventueel ook om het militair te steunen.
Daar waren veel minder gekomen dus dat kon niet.
Dus wij stonden zeker met 180
kleumende zieke mensen op dat perron.
Wat gebeurt met ons, we waren doodsbang
dat we weer terug moesten naar
Bergen-Belsen en de Duitsers wisten eigenlijk
ook niet wat ze met ons moesten doen.
En toen eindelijk komt het verlossende weurd weerd
eh woord, uhm we gaan naar
een British Internist Camp.
Maar we moeten twee dagen nog blijven
daar waar we daar waren in Ravensburg
geloof ik en we worden daar in een,
ja dat was geloof ik een militair iets
geweest, een kazerne met grote warme zalen
en we krijgen eten, voorzichtig eten.
Maar er zijn veel mensen al
in de trein, een paar mensen
al overleden omdat het goede
eten verdroegen ze niet meer.
En de, mijn man we moeten naar een
eetzaal en dan valt mijn man in de sneeuw.
En dat is een van de herinneringen die Evelyn
nog altijd heeft, die man die daar viel.
Enfin, hij we liggen in een we
krijgen zaaltjes, mannen vrouwen
alles door elkaar, maar dat
niemand interesseerde zich.
En alleen ’s ochtends vroeg
zitten wij daar en zeggen zo,
we zijn vreselijk vroeg wakker,
we hoeven niet op appèl.
En na twee dagen worden wij gesplitst, die groep.
Een groep gaat naar Bibera en
de ander gaat naar Wurtzbach.
En wij gaan naar Biberach.
En daar wordt mijn man meteen
opgenomen in het ziekenhuis.
Met een zware nieraandoening.
En wij worden in een in een barak
gebracht, die warm is ook en we de mensen
geven ons, ja, die mensen daar dat zijn
mensen uit Guernsey, de Channelislands
- de Duitsers hadden ook de
Channelislands bezet, niet allemaal.
Alleen Guernsey en Sark.
En die eh moesten uit deze barakken
uit blijkbaar, waren niet erg happy.
En wij zijn daar in een kamer
tweehoog bedden met zes of acht, dus.
En je zal het Rode Kruispakketten
krijgen, maar de doktoren
zeggen: niet geven, want er zat
spek in, d’r zat vette dingen in.
De mensen eten dat en dan gaan ze direct dood.
Dus er was uit die pakketten
voor ons gekookt, aparte pap en
rijst en alles en de meeste
mensen herstellen ook langzaam.
[humum] En daar daar denken
wij dat we veilig zijn.
[humum] Grote vergissing.
Want een paar weken later komen vijf gezinnen
uit Polen bij ons met dezelfde passen.
D’r was een grote groep Polen
die ook deze passen hadden,
en die werden naar Vittel
gestuurd, dat was internationaal.
En deze vijf gezinnen waren ziek
geweest en hadden omstandigheden dat ze
niet meekonden en die grote groep, die
naar Vittel ging, die was eerst in een
hotel ondergebracht en daarna werden
ze d’r uitgehaald en zijn verdwenen.
En dus die mensen die vijf
gezinnen die bij ons kwamen, zeiden
“houden jullie zich rustig,
we zijn nog lang niet zover”.
En het duurde inderdaad tot
mei totdat we bevrijd werden.
En dan werden de Hollanders met die ook
die passen hadden, zeiden die passen zijn
onbelangrijk voor ons, we zijn Hollanders,
die worden heel gauw gerepatrieerd en wij die
behalve deze passen hadden, hadden niets,
we waren statenloos en wij, onze papieren
waren zoek en wij zijn pas gerepatrieerd dat
we in Holland aankwamen op 31 januari ’46.
Einde verhaal.
Einde verhaal. Waar bent u
toen meteen naartoe gegaan?
We zijn aangekomen bij de Joodse Invalide,
daar stonden mijn drie neven en die
hadden voor ons een kamer, twee kamers
chique gereserveerd in eh in een hotelltje.
En na twee dagen
In Amsterdam?
ja, aan de Tichelstraat.
En na twee dagen zei m’n man “ik
ga niet betalen, ik heb geen geld”.
En toen heeft hij een vriend ontmoet
die een Duitse fabrikant was, maar
geen stof had en die zei “je kunt bij
ons boven anderhalve kamer krijgen en
de en de badkamer maak je maar een
keukentje van” en daar zijn we naartoe.
Daar zaten we een jaar.
En daarna ging het, we hebben elf
jaar in onderhuur overal gezeten.
[hum, hum] Totdat we eigenlijk beland zijn .
Wanneer is uw man overleden?
Eh, in 7 januari ’82.
Ja. U heeft daarna uhm, dan ga ik even terug
naar Evelyn. Uhm, uw dochter zien opgroeien?
Ja, we hebben nog een kind gekregen.
ja?
Een tweede kind, in ’50.
Een broertje was dat.
Ja. [(…)] Maar dat is de tweede generatie.
Ja, eh heeft u aan eh in de ontwikkeling van
Evelyn de sporen van de oorlog eh kunnen zien?
Eh nee.
Eigenlijk toen nog niet.
Alleen het viel ons niet op als je
haar vroeg, nou ze zei altijd niets.
Ik weet helemaal niets.
Ik weet alleen dat pappie
gevallen is en eh dat ik een
thermometer kapotgemaakt heb in
het ziekenhuis barak in Vught.
En verder weet ik niks.
Afgelopen.
En het was onwaarschijnlijk want een
kind van vijf jaar heeft herinneringen.
[humum] En toen, nu in de
tweede boek schrijf ik dat dat
een grote fout was, van allemaal,
dat er niet gepraat werd.
Dat het angstvallig vermeden werd.
Eh, maar en we hadden hulp nodig gehad.
Maar niemand wist eigenlijk wat.
Hoe beschadigd we waren.
[humum, humum] En Janneke zal zich verheugen,
vokgende week hoort ze meer daarover. [humum]
Uhm, wanneer bleek dat uw dat
uw dochter wel degelijk nog.
Nee, wanneer bleek dat uw
dochter echt wel beschadigd was.
Wanneer ging het een rol spelen in haar leven.
Ja maar dan begon ze toch te zeggen: ik zoek en
zoek en zoek eigenlijk naar verloren kinderjaren.
En dan begon ze ook te zoeken
Hoe oud, hoe oud was ze
toen, toen ze daarmee kwam?
Nou, dat is misschien eh tien jaar geleden.
En toen opeens kwam het dat ze zocht naar
contacten wat ze altijd niet wilde, ze ging daarop
trouwen met een man die eigenlijk die niet
in kampen was, en ze zocht en zocht en zocht,
en vond ook dan pas laatste twee, drie jaar uhm
vrouwen die met haar mee in de school waren.
En daar begon ze dan ijverig contact mee op te.
[humum] En nu vertelde ze me dat ze volgende week
iemand ontmoet die in Bergen-Belsen was als kind.
Dat had ze vroeg afgewezen. [ja] Niets,
niets, niets. En absoluut nu zoekt ze dat.
humum. Heeft het haar bestaan ontregeld?
Nee.
Ze heeft eigenlijk haar, het is wat ik
bewonder is, ze is getrouwd met een man,
een Fransman, die in een Lycee ondergedoken
was waar iedereen wist dat is een
Joodse jongen die eh waar de ouders en
het broertje in onbezet Frankrijk waren.
Terugggekomen zijn.
Eh eh dus voor hem was ouw eh kampen
volkomen iets iets eh vreemds.
Maar deze twee mensen hebben toch hun leven samen
opgebouwd en Evelyn is ideale
grootmoeder, ongelooflijk.
Ik bedoel, de woensdag dat is heilig
dat de kleinkinderen bij haar komen.
Nou komt ook nog de ene ook nog
donderdagmiddag, tussen de middag, eten.
Liefst eh als ze in, ze gaat
drie keer per jaar naar Israël,
naar haar dochter en eh daar
zijn weer drie kleinkinderen.
Een tweeling van zes en een kleintje van drie.
En daar past ze op en dat moet ze alles en
als je met haar boodschappen doet, dan hup,
dan vliegt ze weer in een kinderzaak en dan
moet ze dat even weer wat kopen, ja want eh
Heeft dat te maken met ’t
gemis aan d’r eigen kinder
Ja.
Ja, ze heeft nooit een grootmoeder gehad.
Die zallen als heel klein kind waren daar
die grootouders tja, dat is vervlogen.
En eh dat zegt ze ook.
Dat ze dat gemist heeft. [humum] Die grootouders.
En oom en ook geen contacten met tantes en ooms.
Voor u en uw man na de oorlog.
U zei, vanaf een bepaald moment is
uw man nooit meer dezelfde geworden.
Her hebt u samen toch nog iets van
het levensgeluk kunnen hebben daarna?
Ja ja, ja.
[kucht] Toen wij eindelijk in ’57 dat
huis hadden, zonder iemand anders
die de hoofdhuurder was, en dan is
mijn man toch wel eh dan zijn wel op
reis gegaan en maar totdat hij in
’71 dat infarct kreeg en dat was ‘t.
Daar was hij bang en hij te moeilijk.
Heeft ie nog tien jaar geleefd,
maar waren moeilijke jaren.
Ja.
Hij was eh gek met z’n kleinkinderen.
Toch wel, die kwamen twee keer per jaar
uit Parijs en dat vond ie geweldig.
[humum] Het gekke was ook dat hij
eigenlijk toen we terugkwamen alles
wat uit z’n orthodoxe opvattingen
bestaan had, overboord gooide.
Volkomen.
Interesseert hem niet.
En ik, die dan uit het liberale gezin kwam,
heb dan plotseling gezegd, zo kan het niet.
Wij moeten onze kinderen een
weg wijzen, wat ze zelf later
doen is hun affaire, maar ze
moeten een weg gezien hebben.
En dat heb ik dan gedaan, ik heb van
een dag op de andere alles beetjes
servies gekasjerd en ik heb een
rituele huishouding weer opgericht.
[humum] In onder moeilijke omstandigheden
en mijn man was daar later erg blij mee.
[humum] Ja.
Hij was erg trots op zijn zoon die dan
heel veel wist, maar het is gelopen dat
al mijn, dat mijn kinderen en kleinkinderen
allemaal kosjere huishouding hebben.
[humum humum] Dat ze zich niet
precies aan de regels houden.
Evelyn wel, maar haar man niet.
Maar hij geduldig heeft hij de kosjere het kosjere
vlees wat hij niet lekker
vindt, maar het is overal.
Want de redenering is: die, mijn
kleindochter zegt, als mijn moeder die in
de kampen was, weer een kosjere
huishouding kan doen, dan kan ik het ook.
[hum] En mijn kleinzoon is tegen een
vrouw aangelopen die daar ook op stond.
Ja ja, ja ja ja. Heeft uw man nog contact gehad
met de, zijn zusters en broer in Zuid-Amerika
Ja, dat was eerst heel moeilijk.
Dat zijn dingen daartussen
die ik liever niet aanraak.
[hum] Maar eh eh hij is al in,
even denken, zijn ’45, in ’51
is hij naar toen Israël gegaan
om zijn zuster op te zoeken.
En het blijkt dat hij toen
een hele nacht verteld heeft.
En zijn zuster uit die ongetrouwde, die
dan in Amerika was, die kwam bij ons en
zijn broer kwam ook, iedere twee jaar
zowat, die ging altijd van New York naar
Japan en dan kwam die altijd bij ons
en eh ja, dan was een heel goed contact.
En met die ene zuster dan ook dus [snuift] wel.
En mijn zuster kwam ook, maar ik
moet zeggen dat er, hoe dol ik
op haar was, er was een punt waar
je toch niet meer kon praten.
De niet gedeelde weg. Ja.
Waar je wel kon praten mee met
de vriendin die met mij mee was.
[humum] En de ander was dra iemand,
zodra een kringetje bij elkaar
was die hetzelfde meegemaakt
hadden dan gingen de tongen los.
[hum hum] Maar eh naasten.
Mijn moeder kwam een keer in ’50 en zij
ook: je moet het nou maar vergeten.
Ja, ja. Ik rond het gesprek af. Dank je
wel. En eh het was fantastisch. Ging vanzelf.
Ja.
Oke. Kunnen we even uitblazen.
Ja, ik word geloof ik om half 1 zei jij hè.
Wordt u gehaald, ja. Ja, ja mooi.
Nou zal ik maar een beetje
JdeM Annie wil je koffie of thee?
Iets warms, een beetje
Ja dan gaan we gaan we dat even. Dan
zet ik de deuren open, ander licht aan.
Ja, u bent ook moe hè.